这两年我换了N个笔记工具，最终我还是选择了Obsidian。我有三个必须使用Obsidian的理由：

1. 数据安全
2. 界面丝滑流畅
3. 跟AI工具是绝配

Obsidian里面所有的笔记，本质上都是本地电脑上的一个个独立的Markdown文件。这意味着即使Obsidian的开发者跑路了，这些笔记也不会丢失，换一个Markdown编辑器继续使用就好了。这种安全感，是任何一个云端笔记软件都给不了的。

同时我还用GitHub对笔记进行了云端同步备份。GitHub作为世界上最大的源代码托管平台，已经成为了计算机科学的基础设施之一了。笔记备份在里面，比存在任何一个云笔记网盘里面都要安全稳定。

Obsidian的第二大优势就是UI的速度快。我之前用的笔记软件，切换笔记差不多要白屏一秒，打开新窗口等操作更是肉眼可见的卡顿。这种卡顿，其实很破坏专心工作时的心流。自从换了Obsidian，就再也感觉不到任何卡顿了。这简直就是笔记界的巧克力，丝滑稳定。

Obsidian的第三大优势，就是跟AI Agent是绝配。比如Claude Code、Gemini CLI这种AI编程工具，天生就很擅长处理本地文件，特别是处理Markdown格式的笔记文件。使用Obsidian加AI，可以搭配出各种神奇的用法。

比如让AI帮我查找笔记、整理文件夹、模仿我的文风写作，或者根据我的视频思路想一些爆款选题等等。本期视频，我会从云同步、图片存储、手机端使用，还有AI玩法等各个角度，介绍下我最近是怎么使用Obsidian的。全套的工具都是免费的，不用花一分钱。

我的Obsidian的用法可能有点偏向程序员，偏向极客，但是这些工具组合起来完美解决了我的需求，我认为很有价值分享一下。话不多说，我们直接开始。

## 云同步方案

Obsidian比起那些云笔记软件，可能最缺失的功能就是云同步。我选择的云同步方案是GitHub。首先GitHub完全免费，而且GitHub已经成为了计算机科学的基础设施之一了。文件存储在GitHub里面，比任何一种网盘云笔记都要安全稳定。

我们先注册并且登录一下GitHub。Screenshot-[00:02:06]

如果遇到GitHub网速慢打不开，安装这个工具，解决GitHub的网络问题。Screenshot-[00:02:09]

我们点击这个new按钮，创建一个repository，也就是存储库。Screenshot-[00:02:12]

这里我给仓库起个名字，叫shrimp_vault。Screenshot-[00:02:17]

注意下面的visibility，也就是仓库的可见性。如果你不想把你的笔记公开到互联网上面，这里一定要选择private，也就是私有仓库。Screenshot-[00:02:21]

最后点击创建，这样我们一个存储库就在GitHub上面创建好了。Screenshot-[00:02:28]

接下来我们要做的，就是这个仓库克隆到电脑上面。Screenshot-[00:02:32]

接下来，我们下载一个GitHub的桌面客户端工具，就是GitHub Desktop。这个客户端都是傻瓜式的操作，对新手非常友好。如果你会使用命令行来操作Git的话，可以不下载这个客户端。

我们打开客户端以后，左上角找到File，点击克隆仓库，也就是把GitHub的远程仓库克隆一份到自己的电脑上。Screenshot-[00:02:48]

这里需要先登录一下GitHub的账号，点击Sign In浏览器登录，点击确认。Screenshot-[00:02:56]

登录完成以后，就可以搜索到我们的仓库，然在下面选择一个路径，点击克隆。Screenshot-[00:03:00]

这样，我们就把GitHub上面的一个远程仓库克隆到了本地，变成了一个文件夹。Screenshot-[00:03:05]

接下来我们打开Obsidian软件，选择打开本地仓库，打开。Screenshot-[00:03:11]

找到克隆下来的本地文件夹，选择文件夹。Screenshot-[00:03:13]

打开以后就可以创建笔记，我们每创建的一个笔记，就是一个Markdown格式的文件，这个文件就会出现在我们的仓库文件夹里面。Screenshot-[00:03:19]

这个.obsidian文件夹是它的配置文件夹，里面的这些文件存放了关于Obsidian的配置。Screenshot-[00:03:26]

接下来还有一个重要步骤，我们要把这个workspace.json从git管理的文件里面排除出去，也就是不上传到Github上面。Screenshot-[00:03:34]

这个文件记录了当前工作区的状态，比如打开了哪些笔记，还有当前的页面布局等等。它会被频繁地修改，如果把它上传到git上面，很容易造成冲突。

这里我们来到仓库的根目录，新建一个文件，文件的名字叫做.gitignore。Screenshot-[00:03:51]

然后我们来编辑一下这个文件，在这里面添加这么两行，把这两个文件排除出去，不要上传到GitHub上面。Screenshot-[00:03:58]

然后我们回到GitHub Desktop，选中这5个文件，在下面填一个描述，点击commit，然后再点击publish按钮。Screenshot-[00:04:05]

这样，我们本地的笔记就上传到GitHub上面了。Screenshot-[00:04:09]

我们来到GitHub的网页端看一下，这边同步显示了我们创建的笔记。Screenshot-[00:04:14]

这样，我们就把我们电脑上的本地笔记库跟GitHub做了一个云同步，并且备份到了GitHub上面。

在我们的这一套操作里面，每次修改完笔记都需要手动提交一次，这么操作下来还是挺麻烦的。我们可以借助一个插件，让Obsidian自动化的操作，省去这个手动提交的步骤。

## 自动同步插件

我们回到Obsidian，找到这个齿轮，也就是设置。Screenshot-[00:04:36]

选到第三方插件，关闭安全模式。Screenshot-[00:04:38]

然后，我们就可以在社区插件市场里面安装插件。Screenshot-[00:04:40]

这里我搜索的插件名字就叫做git，把这个插件安装一下，然后点击启用。Screenshot-[00:04:45]

点击选项进来以后，我一般会修改几个选项。首先是这个auto commit and sync after stopping file edits，也就是当我们停止编写笔记的时候，他就会尝试自动往GitHub上面同步一次。Screenshot-[00:04:52]

然后上面的分钟数也需要改一下，这里我改成1。Screenshot-[00:05:03]

当我们停止编写文件1分钟以后哦，Obsidian就会自动往Github上面提交一次。Screenshot-[00:05:06]

下面还有一个选项建议开启，就是这里的Pull on start。Screenshot-[00:05:11]

每当我们启动Obsidian的时候，先去Github上面pull一下，看看有没有新的改动，保持我们的本地文件跟Github上面的同步。

这里我来测试一下，我随便写一句话，然后等待1分钟。Screenshot-[00:05:22]

看到右上角出现了一个小弹窗表示，进行过了自动同步。Screenshot-[00:05:27]

我们看到这句话，就已经出现到了远端仓库。Screenshot-[00:05:29]

当然我们也可以直接从Github上面对这个仓库进行修改，比如这里。Screenshot-[00:05:34]

我点击Add File创建一个新的文件，这个文件是Markdown格式的，提交上去。Screenshot-[00:05:37]

这样我们在远端仓库进行了修改，并且创建了文件。Screenshot-[00:05:42]

我们在Obsidian这边设置了自动同步，每次间隔一分钟，或者每次重启Obsidian的时候，我们看到右上角有一个自动同步。Screenshot-[00:05:49]

这样我们在远端创建的文件，也自动同步到了本地。

除了使用Github进行云备份，我们也可以把Obsidian的笔记文件夹定时备份到网盘，或者备份到硬盘里面进行冷备份。组合这些策略可以保证我们的笔记永不丢失。
